여러분, 안녕하세요. 수학이 말랑말랑해지는 시간, 찹쌀떡 수학. 전 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다. 드디어 첫 번째 새로운 시간이죠. 실전 모의고사 시간인데요.
사실 모의고사라는 것이 여러분, 우리 다섯 번의 기회가 있어요. 그리고 시험마다 난이도도 느낌도 굉장히 다를 겁니다. 당연하지. 그렇지?
게다가 이 문제들 하나하나를 찔끔, 또 밥 먹고 찔끔, 내일 찔끔 이렇게 풀까 봐 또는 풀다가 막히자마자 답지를 본다고 이럴까 봐.
제가 여러분들에게 모의고사를 사용하는 방법을 같이 알려 드리려고 이 시간들을 마련해 봤으니까요. 어떻게 문제를 풀어 나갈지 이런 것들 조금 더 생각하면서 보도록 할 거고요.
오늘도 마찬가지로 쌀떡이 가족이 모임하고 있거든요. 쌀떡 가족 모임 잠깐 갔다 올까요? 우와. 하고 있죠. 모의고사 진짜로 시험처럼 해 봐! 그러고 있어요. 그렇죠? 세상 신나 보이는 쌀떡이.
쌀떡이들이 다 이름이 쌀떡이인데. 얘네도 약간 캐릭터가 다르게 생겼는데. 그렇지? 어쨌든 모의고사 진짜로 시험처럼 해 보라는 것이 일단은 쌀떡이의 조언이었어요.
그 얘기 조금 이따가 더 할 거고요. 오늘은 뒤에 보이는 노래는. 아시죠? 제가 좋아하는 드라마 시즌 2에 들어가서는 노래가 1편만 괜찮았고,
사실 2화 3화에 나오는 노래는 난 쏘쏘(so so)였거든요. 솔직하게는. 모르는 노래들이 나와서 그런 거 같아. 모르는 노래들은 다, 3편 노래도 ‘뭐지?’ 그냥 그랬었거든요. 쏘쏘였는데.
그래서 그냥 1화의 노래를 다시 갖고 왔습니다. 제가 좋아하는 노래예요. 이게 되게 옛날 노래야. 나도 이 가수가 직접 부르는 걸 보지는 못했어요. 기억이 안 나는데.
그냥 익준이가 부른 버전이 너무 좋아서. 맨날 맨날 듣고 있거든요. 근데 어쩜 이걸 이렇게 노래를 잘 만들었을까? 생각이 나는 노래였답니다. 되게 좋아요.
그래서 옛날 노래지만 여러분들도 좋아하지 않을까? 가사 공감 전혀 없고요. 그냥 내가 좋아해서. 제가 일할 때나, 많이 듣는 노래 플레이 리스트에 꼭 있는 노래거든요.
여러분들도 한번 들어 보도록 하세요. 이 가수의 원곡자의 노래도 되게 되게 좋아요. 그래서 꼭 한번 들어 보시면 여러분들도 감성에 빠지게 되는 그런 게 있을 겁니다. 알았죠?
이제 패스의 기술 진짜 시작을 해 보도록 할 건데요. 이 패스의 기술은 조금 달라요. 여러분들, 조금 달라. 뭐가 다르냐면 우리가 하려고 하는 것들이 조금씩 다르니까 한번 보세요.
일단은 시간을 제가 잡아 놨습니다. 처음에 여러분들 모의고사, 우리 이 모의고사도 마찬가지고요. 제가 다시 풀 때라고 되어 있는 건 여러분들의 실전 모의고사들 있었잖아.
우리 3월이라든지 6월 모평이라든지 4월. 다 좋아요. 여러분들 봐 왔던 모의고사들. 아니면 작년 거 괜찮아요. 범위가 다른데요. 괜찮아요. 어쨌든 여러분들 범위 중의 일부인 거잖아. 그렇지?
그들을 들고 시험을 풀 때는 보통 90분. 근데 우리 모의고사는 약간 또 어려운 건 어렵거든요. 그래서 ‘선생님, 전 시간이 부족한데 시간 90분으로 하면 조금만 더 늘리면 안 될까요?’라고 하는
그냥 모의고사들이면 5분 더. 95분. 왜 조금 줄이냐. 그것 때문에. 컴싸로 찍는. 그렇죠? 답안 마킹하는 것은 우리가 빼잖아요. 그래서 5분은 줄였으면 좋겠고요.
한 번 풀어 봤던 시험이라면 더더욱 90분. 시간 좀 짧게 만드세요. 이유는 우리가 실제로 수능 시험장에 가서는 여러분들 100분 통째로 정말 사용할 수가 있어요.
일단 10분 전부터 문제지 받게 되어 있고요. 그러다 보니까 그때 펼칠 순 없지만 문제 나눠 주는 시간, 답안지 나눠 주는 시간 그런 거 안 쓰여요.
다 미리 나눠 주고 종 땡 하면 시작. 바로 넘길 수 있거든. 100분은 전부 사용할 수가 있는데, 대신에 그때는 엄청 떨리는 그 마음 있잖아요. 시작하자마자 ‘어떡하지, 어떡하지.’
이런 마음이 있는데 여러분들 집에서 그냥 풀게 되면 굉장히 평온하죠. 그러니까 마음에서 오는 10분의 차이 정도는 빼 주시는 게 좋고. 그다음에 앞으로는 지금부터 여러분 똑같아요.
연습장을 사용해서 시험을 보는 친구들 있죠. 그거 하지 마세요. 안 좋아. 왜냐하면 수능 시험장에선 여러분들 연습장 사용이 안 돼요.
가끔은 아예 백지인 종이를 미리 준비를 해 가서 감독관한테 미리 검사를 맡고 푼다. 이런 얘기를 하기도 하는데 굳이 여러분 그런 실랑이랄까 아니면 불안할 요소 안 만드는 게 낫거든요.
그래서 모의고사 여러분들 공부할 때 미리 수능처럼 준비를 하세요. 다만 수능은 공간이 많지. 문제마다. 그렇지? 보통 한 페이지에 두 개 있고. 고난도 문제부터는.
밑에 다 뚫려 있다 보니까 연습장이 꽤 많고요. 그다음에 수학 영역 감싸고 있는 한 장 또 있잖아요. 그것 또한 여러분들한테 연습장이 될 거예요. 그렇지?
그리고 우린 선택 과목이니까 심지어 확통 말고 나머지는 우리한테 연습장이 될 수 있고 이런 것들이 있겠지. 나머지가 우리 같이 있다면 모의고사 같은 경우에.
그런 꼼꼼하게 여러분 남는 것들을 더 이용하는 걸 평소에도 습관으로 잡으시는 게 낫고요. 색깔 사용하는 거 금지인 거 아시죠. 컴싸는 사용 가능해요.
제가 이걸 왜 얘기하냐면, 미적분 파트에서 그래프 나올 때 있잖아. 제가 그런 얘기 한 적 있죠. f(x)가 있고 g(x)가 있고 이런 것들 눈에 잘 안 들어오는 친구 있을 거예요. 저처럼.
저는 항상 그래. 나는 글 따라가다가 이게 f(x)야? g(x)야? 이런 게 있었거든요. 그럴 경우에 저는 컴싸로 그걸 한번 쓱 하나를 그려 놔서 구분을 지었었어.
색깔 펜으로 평소에는 했던 거지. 근데 시험 때는 그게 안 되다 보니까 컴싸랑 연필이랑만. 그렇지? 그렇게 사용하고요. 컴싸로 문제 푸는 것은 원래 감독관이 제지할 수도 있어요.
왜냐하면 컴싸로 문제를 풀면 옆에 친구가 보일 수 있잖아. 그래서 샤프로 푸세요. 이렇게 얘기할 순 있거든요. 샤프로 푸시고.
샤프를 맨날 이렇게 부러뜨린다고 하는 친구들은 연필로 수능 시험장 가서 풀 거다. 그럼 평소에도 연필로 푸는 걸 습관화를 하세요. 왜냐하면 갑자기 안 하던 걸 수능 날 하는 건 아닌 거 같아.
평소 연습 때도 연필 많이 깎아 놓고 준비를 해서 몇 자루나 필요할지도 이미 알고 있어야 되니까. 알겠죠? 여기가 진짜 중요한 거지. 패스 습관을 길러야 됩니다.
일단 패스라는 게 안 해 보다가 하면 굉장히 당황할 수가 있어요. 왜냐하면 앞 페이지부터 내가 패스를 해야 되는 일이 발생할 수도 있잖아. 할 수도 있지.
그리고 봐요, 여러분. 우리가 답안지 마킹을 했어. 근데 예를 들어 한 문제가 답이 하나는 ①번 그다음 것도 ①번 세 번째도 ①번 네 번째도 ①번이야.
만약에 마킹을 하는 게 ①, ①, ①, ①. ①이 4개가 있어. 수능 날 그렇다면 어떨 거 같아요? 엄청 당황될 수도 있겠죠. 그런 걸 겪어 봐야 되는 거예요.
마찬가지로 내가 7번 패스, 8번 패스, 9번 패스, 10번 패스, 11번 패스, 12번 패스. 5개 연달아 패스했어. 5개 연달아 모르겠네. 여러분 수능 날 그렇다고 생각해 봐요. 엄청 당황스럽겠죠.
근데 패스를 하고 뒤로 지나갔다는 건 다시 어떻게 생각하면 돌아올 수 있는 시간을 많이 마련했다는 거예요. 그러니까 불안하거나 초조해하지 않아야 됩니다.
평소에 패스를 해 봐야 그게 되는 거지. 평소에 문제가 막히면 답안지를 꺼내 보는 순간 여러분들은 실전 연습을 절대 할 수가 없다는 뜻이 되거든요. 모르면 패스.
패스를 3, 4개 연달아 해도 아무 문제 없어. 그걸 평소 습관으로 자리 잡게 하셔야 됩니다. 우리에게는 지금 수능 완성 덕분에도 5개나 모의고사 연습할 기회가 생긴 거잖아요. 그렇죠?
적당히 풀 수 있는 것에는 시간 투자를 하는 것 또한 불안해하지 마세요. 원샷원킬 문항. 제가 이런 말들을 할 텐데, 그 원샷원킬이라는 게 보자마자 답이 뿅 나오고 탁탁탁탁.
이렇게 풀어 내라는 게 아니에요. 수학 문제야, 얘들아. 한방에 풀리는 2분 만에, 1분 만에, 30초 만에 풀리는 문제가 대체 몇 문제 있을까요. 몇 개 없죠. 당연히 시간이 걸릴 수 있어요.
근데 내가 아는 문제야. 근데 잘 풀고 있어. 계산이 막힌 것도 아니고 정석적으로 내가 잘 풀고 있는데, 잘 풀면서 시간이 걸리는 문제일 경우에도 당황할 수가 있는 거야. 왜?
선생님 패스하라 그랬는데. 이 문제 푸는데 내가 이렇게 오랜 시간이 걸려도 되나? 패스해야 되는데, 패스해야 되는데. 그렇게 풀면 당연히 긴장을 하겠죠.
모르는 문제, 시간 걸리는 문제에 제대로 패스했다면 잘 풀 수 있는 문제에다가 시간 투자하고 있는 것엔 긴장하지 않는 것도 연습이 되어야 돼요. 무슨 이야기인지 알죠. 그렇죠?
그러니까 패스할 문제에는 패스하고 잘 풀고 있는 문제는 시간 투자 해도 된다는 그 느낌을 여러분들이 미리 알아야 된다는 거예요. 그리고 어떤 것부터 돌아올지가 결정되어 있어야 됩니다.
패스를 마구마구 했어요. 한 30문제 중에 우리가 20문제를 패스했다고 칩시다. 어떤 거부터 다시 돌아올 거야? 다시 문제 순서대로 볼 거예요? 아니잖아. 그렇죠? 그 연습을 할 겁니다.
제가 이렇게 보여 드리는데요. 이건 그냥 예시예요. 저랑 다 똑같다는 건 아니고요. 여러분들, 제가 이 문항들을 다 풀어 드릴 건 아니니까. 우리는 여기서 몇 개만 뽑아서 풀 거거든요.
그러다 보니까 원샷원킬 문항 어떤 거 있는지 다시 한번 보세요. 문제 풀이보다 중요한 건 이런 연습이잖아. 한방에 끝내야 되는 문제들이 탁탁탁탁 있어요. 근데 1회는 좀 신기한 게.
모의고사 1회는 4번이 맨 앞장에 있는데 여러분들이 좀 떨릴 만한 문제예요. 삼각 함수 파트인데 좀 어려워요. 그래서 이렇게 4번 맨 앞에 있는데 떨리는 문제가 발생할 수도 있어요.
저는 이걸 원샷원킬이라고 써 놨지만 시간이 투자될 수 있고요. 그리고 문제 풀면서 처음에 한방에 눈에 안 들어올 수도 있어요.
만약에 얘가 눈에 안 들어와서 떨릴 거 같으면 이 문제가 여기로 가야 되겠지. 그건 사람마다 다른 거잖아요. 그렇죠? 그 연습을 하라는 거야. 맨 앞장이지만 내가 패스할 수도 있어요.
근데 패스할 때는 꼭 흔적을 남겨 줘야 돼요. 이건 뭐냐면 저만의 마크였거든요. 계산이 많이 든다든가 아니면 단계가 많은 문제. 그렇죠? 그러니까 시간이 걸리는 문제야.
내가 알긴 아는데 시간이 많이 걸리는데 중간에 계산이 꼬였거나 해요. 그럴 때는 ‘ㄱㅅ’하고 넘어갔어요. 패스하고 제일 먼저 돌아올 건 ‘ㄱㅅ’이에요. 왜?
분명 내가 풀 수 있는데 계산이 꼬였거나 단계가 너무 많아 가지고 이거 조금 이따 풀자 한 거거든요. 얜 아는 문제라는 거잖아. 그렇지? 그러니까 얘한테 제일 먼저 돌아오게 되는 거고.
그 문항들 표시 잘 해 주시면 됩니다. 그렇죠? 두 번째는, 세모는 내가 아는 문제인데 안 풀려. 아는 문제인데 계산이 꼬이는 게 아니고 아는 문제인데 단계가 많은 거라긴 보단,
아는 문제인데 접근이 안 돼. 또는 아는 문제인데 내 풀이가 이상하게 가고 있어. 내가 어디가 틀렸는지 찾아보는 건 아니에요. 차라리 처음부터 다시 시작하는 게 나아.
여러분 선생님한테 질문할 때도 제일 중요한 건 그런 거거든요. ‘선생님, 어디가 틀렸어요?’ 이게 더 어려우니까 세모 하고 넘어가시면 돼요. 7번도 말이 잘 안 읽혀요.
7번밖에 안 되는데 얘가 은근 되게 어렵거든요. 이런 문제들은 ‘알 수는 있는데’에 두시고요. 별은 뭐겠어요? 뭐라는 거야. 완전 모르겠네. 순서가 달라요.
자기마다 이 3가지에 대한 것들 다룰 수 있고 원샷원킬에 있는 것이 다른 곳으로 올 수도 있습니다. 여러분이 실제로 풀어 보면서 연습을 해 보도록 하세요. 원샷원킬 문항에는 표시할 게 없지.
여기다 동그라미 하지 마요. 정신이 시끄러워질 수 있어. 얘네만 표시하세요. 알았죠? 얘네만 표시. 자기만의 표시 방법을 만들어 놔야지 그 법칙이 생기는 거야. 돌아오는 법칙. 오케이?
얘네들 가지고 문제 풀면서 조금 더 보도록 할게요. 4번을 제가 어디다가 넣어 놨냐면 맨 앞장인데 원샷원킬에 넣어 놓긴 했는데 떨리는 문제라고 넣어 놨거든요.
해시태그를 좀 넣어 놨어. 맨 앞장의 저주. 요즘, 이번에 모의고사들 6모나 이런 걸 분석하면서 느낀 건, 이 조금 전에는 킬러 문항이라는 게 있었어요. 그러니까 너네 이거 틀려라.
이렇게 내는 문제가 있었어. 누가 봐도 ‘우와, 어렵지.’ 이렇게 내는 문제들이 있었거든요. 그러다 보니까 그 문제들에만 여러분들 1등급이나 2등급 딱딱 나누는 문제가 됐고.
그 외에는 난이도가 좀 비교적 많이 쉬운 문제들이 되게 많이 나왔었거든요. 근데 이번부터는 이제 새로운, 여러분 정말 처음 보는. 교육 과정 바뀌고 완전 새롭게 선택 과목 하는 첫 수능이잖아요.
전반적 어려운 문제가 많이 출제가 되는 거 같아요. 많이. ‘킬러. 우와, 틀려라.’가 아니라 전반적 어려운. 그러니까 앞쪽에서도 빠르게 넘어가지 못하는 문제 나올 수도 있다는 걸 경험해 두세요.
그래야지 수능 날 안 떨릴 수 있어요. 삼각 함수인데 나는 삼각 함수 공포증이 있어. 그래서 이 문제를 풀다가 내가 긴장할 거 같아. 패스하셔도 돼요. 알았지? 단원에 따른 거.
그리고 이 문제의 특징은 그냥 막 이렇게 읽히는 내용은 아닙니다. 이럴 때는 그림을 그리세요. 문제 풀이의 방법 중에 하나는 그냥 읽고 있으면 눈에 안 들어와요. 그럼 그림을 그려요.
누가 봐도 시초선 나오고 동경 나오니까 뭐 그려야 될 거 같아? 이거 그려야 되겠죠. 그렇죠? 그런 다음에 슉 이렇게 가겠죠. 그렇죠? 그런 다음에 원이랑 만나는 점의 좌표가 (2,a)래.
a가 양수인지 음수인지 나는 몰라. 근데 대체적으로 저는 그냥 동경의 위치 잡을 때 이렇게 잘 잡거든요. 여기가 2라는 거잖아. 그렇지? 그리고 얘가 (2,a)래.
그러면 이 직각 삼각형을 그려 놓고 이 길이는 2고요. 여기 길이는 a가 되겠죠. 맞아? 이렇게 그려 놔. 그런 다음에 tan θ가 -2래. 이게 θ구나. 표시해요. 꼭 1사분면에 동경의 위치가 있다.
그런 보장 없지만 그냥 내가 생각하기 좋게 하려고. 그리고 나면 tan값이 보이잖아. tan θ는 얼마가 돼요? 2분의a. 그게 얼마래? -2래. 그러니까 a는 얼마지? -4구나. 됐죠.
cos θ는 그럼 얼마겠어요? 여기 -2래. 그러니까 얘가 4분면에 있긴 있어야 됐겠지. 그게 무슨 상관? 그냥 가세요. 괜찮아요. 그렇죠? a가 몇이라고? -4라고. 그러면 이 반지름이 필요하죠.
얼마예요? (-4)²=16. 그렇죠? 2²=4. 16+4 하면 얼마예요? 20. √20이 됐겠죠. cos θ는 그럼 얼마야? 이렇게 읽잖아요. 그렇죠? 그래서 cos θ는 √20이니까 2√5로 쓸게. 분의2가 되겠네.
됐죠? 끝. 우리한테 저걸 구하라고 했습니다. 그러면 cos θ는 어차피 √5분의1이 됐고요. a는 -4. 짠. 이렇게 분수 분의 분수 꼴이 나올 때는 긴장하지 말고 ‘중중분모 상하분자’.
이렇게 계산하는 게 제일 낫더라고. 나는 그랬어. 중중분모 상하분자. 이렇게 해서 정답 -4√5. 풀이를 보면 어려운 문제가 절대 아니죠. 당연히.
그렇지만 은근 여러분들이 풀 때 어려울 수 있습니다. 그러니까 이런 것들 잘 체크하고 넘어가시고요. 두 번째, 7번 제가 어렵다 그랬죠. 7번의 위치야. 그리고 3점 짜리야.
그럼 생각보다 되게 쉬워야 되는데 아마 안 풀릴 거예요. 인정. 1회가 좀 어려워요. 모의고사 파트 안에서도 1회가 좀 어려우니까 그걸 미리 알고 생각하시면 또 편할 거예요.
7번 보시면 하나도 안 읽힐 걸. 양의 실수 k에 대하여 k의 제곱근 중 양의 실수인 것을 a라고 할 때 a보다 큰. f(k). 이렇게 풀어도 돼요. 그다음에 b, g(k). 그렇죠?
예를 들어에 해당하는 부분은 뭐인 거 같아? 여러분들이 이해할 수 있게 하는 거예요. 만약에 이 말들을 평소에 이해 잘 했다면 예를 들어 부분은 안 봐도 되는 거야. 알겠지?
예를 들어는 이따 필요할 때 볼게. 이 부분은 나는 안 읽을 거 같아. 필요할 때. 내가 도저히 그 a, b에 대한 정보를 이해할 수 없을 때 읽어 보도록 할게요.
근데 그다음에 얘를 만족시키는 k값의 범위를 찾는 거구나. 끝. 됐어요? 그럼 일단 이걸 해석해야 되는데, 합성 함수는 절대 합성 상태로 두지 않죠. 이렇게 두죠. 이게 2야. 됐어.
엄청 긴장을 유발하는 내용이에요. 전혀 눈에 들어오질 않아요. 이럴 때 g(k)를 달고 다니면 부담스럽다면 g(k)를 문자로 바꾸세요. 별 이런 걸로. 그래도 되잖아.
f(☆)이 2래. 이제 돌아가서 보자. f(k)값, 즉 ☆ 자리가 k 자리죠. ☆에 대하여 ☆의 제곱근 중. 그러니까 뭐야? ☆의 제곱근 중 양의 실수인 것은 이렇게 쓰죠. 맞아?
4의 제곱근 중 양의 실수인 건 2잖아. 그렇죠? 오케이. 어차피 k값이 양수니까 이것도 중요하네. 그러니까 ☆은 양수구나. 됐죠? 이렇게 써야 되겠지. 그랬을 때 쭉 이렇게 가야 되겠지.
그래야지 별에 대한 것으로 맞잖아. 별의 제곱근 중 양의 실수인 것을 a라고 한다. 그러면 이거죠. 이 값 a보다 큰 정수 중에서 가장 작은 값이래. a보다 큰 정수 중에 가장 작은 값이 2래.
그러면 1보다 큰 정수 중에 가장 작은 값은 2예요. 2.1보다 큰 정수 중에 가장 작은 값은 3이 되겠지. 오케이. 그러니까 2는 안 돼. 이해 돼? 2보다 큰 정수 중에 가장 작은 값은 3이잖아.
이런 거 해석해 가는 겁니다. 예를 들어 가야 돼. 그래서 이 범위라는 걸 알았어. 그럼 √를 씌워 있으니까 √ 벗길까요? 제곱해서. 1보다 크거나 같아. g(k)죠. ☆ 자리가. 4.
이렇게 범위 찾는 거야. 다시. 그다음 봐요. g(k)는 그럼 뭐야? 이제 두 번째 칸으로 넘어가야 돼. 어렵죠? g(k)는 뭐래? 양의 실수에 대해서 주르륵 가는데 b보다 큰 정수 중 가장 작은 값.
일단 확실한 건 g(k)는요. 문제 잠깐 볼까요? b보다 큰 정수 중에 가장 작은 값이면 정수긴 정수인 거야. 그렇지? 그게 포인트지. 정수긴 정수야.
그러니까 이 범위 안에 있는데 정수긴 정수니까 g(k)로 가능한 것은 1도 되고 2도 되고 3도 돼요. 나눠야지 뭐. 이렇게. 됐어? 1, 2, 3일때마다의 범위를 찾자고. 그리고 다시 읽어 봐요.
그 k에 대하여 어차피 얘는 양의 실수야. 오케이. 그러니까 진짜 k는 양의 실수지. 지금 g(k)로 보이잖아. 등 뒤로. 그렇죠? k의 세제곱근 중. 세제곱근이 뭐지? 이렇게 쓰죠.
세제곱근 중 실수인 것을 b라고 할 때, b보다 큰 정수 중에 가장 작은 값을 g(k)라고 한대. 다시 한 번. 얘보다 큰 정수 중에 가장 작은 값이래요. 그러니까 1보단 작아야겠죠.
그래야지 1이라고 하겠지. 만약에 얘가 1이 되는 순간 1보다 큰 정수 중에 가장 작은 건 2잖아. 근데 얘가 또 양의 실수기 때문에 0보다는 일단 커. 두 번째 건? 이제 느낌 왔죠?
그럼 얘는 어떻게 돼? 1보다는 크거나 같겠지. 그래야지 1보다 큰 정수 중에 가장 작은 값은 2니까. 2보단 작겠지. 여기는? 2보단 크거나 같고 3보단 작겠지. 이렇게 가는 겁니다.
얘네가 다 가능한 거죠. 그러니까 일단 세제곱근 k에 대한 범위는 0보다는 크고 1, 1 이렇게 쭉 연결되죠. 1, 2, 3이 다 가능해. 합집합의 범위가 되는 거예요. 그러니까 어디까지 되느냐.
3보다는 작아야 돼. 그리고 세제곱하면 끝나겠죠. 27. 그래서 α, β값 나옵니다. 둘이 더하니까 정답은 27이에요. 알고 나서 이해하는 게 어려운 문제는 아닌데요.
엄청난 긴장 유발자예요. 만약에 내가 시험 문제에서 이걸 만난다면 얘는 원샷원킬 절대 아니고 무조건 패스해야 돼요. 시간이 걸리기 때문에 여러분들 패스해야 되는 문제가 될 겁니다.
알 수 있는데 아마 긴장되는 마음. 특히나 7번쯤 왔을 때 쯤에서는 이런 식으로 해석해서 푼다는 게 잘 안 될 거예요. 그렇죠? 그럴 때는 꼭 한번 패스했다가 돌아오시고.
거 봐요. 예를 들어는 난 안 읽어도 됐던 거잖아. 그렇죠? 세제곱근, 제곱근 이런 말들 해석까지 잘 하셔야 되는 문제였습니다. 12번을 하기 전에 잠깐 쉬었다 갈까요? 그렇죠.
12번 중요한 문제긴 한데 일단 쌀떡이 먼저 만나고는 와야지. 그렇지? 우리 머리를 많이 썼으니까. 쌀떡이 만나고 오도록 할게요. 쌀떡이의 응원 메시지 한번 들어 볼까요?
시험 주문! 아는 것만 맞히자! 제가 이번 다섯 번 동안은 여러분들 앞으로 모의고사나 수능이나 다 잘 볼 수 있도록 하는 시험 주문을 좀 외워 보도록 할 건데요. 아는 것만 맞히자. 제발.
아는 것만 맞아도 여러분 그럼 되게 좋은 주문이다. 공부 열심히 하면 100점 맞을 수 있잖아. 내가 공부 되게 많이 하면 실수하지 않고 다 맞을 수 있는 거잖아.
아는 것만 맞자고 생각하는 순간 마음의 긴장이 많이 떨어져요. 여러분들한테 엄청난 행운을 바라는 건 아니야. 내가 아는 거 맞히는 건 내 노력에 대한 보상이니까 괜찮죠.
여러분들 머릿속에 그런 주문을 계속 해 주세요. 아는 거 맞히자. 아는 것만 맞히자. 나한테 럭키 다 필요 없고 내가 열심히 한 것에 대한, 노력에 대한 대가는 가져가자.
이렇게 생각하면서 공부하세요. 그럼 노력할 맛도 나고 부담도 좀 덜어질 겁니다. 알았죠? 이런 주문들을 꼭 해 주도록 해요. 12번 가야지. 그렇지?
이 문제 같은 경우에 제가 해시태그를 이렇게 딱 달아 놨어. 삼차 함수니까 안심. 그렇죠? 수Ⅱ고 여러분들 이해 잘 안 가 보이는 것들인 것 같지만 사실 해석만 잘 하면 되는 문제고요.
삼차 함수 이렇게 딱 주는 순간 일단 마음의 위안은 얻으세요. 어떻게든 쓸 수 있다는 뜻이야. 무슨 이야기냐면, 최고차항의 계수가 1인 삼차 함수입니다. f(0)이 6이라고 했어요.
이렇게 하면 모르긴 몰라도 우린 f(x)를 설정할 수가 있어. x³+ax²+bx+6. 어때? 계수 딸랑 2개 a랑 b밖에 안 나왔어. 이 정도면 다 해결할 수 있지 않을까? 제가 말한 게 그거예요.
삼차 함수, 사차 함수 아니면 이차 함수. 이렇게 차수를 주는 순간 여러분들은 f(x)를 쓸 수가 있거든요. 그다음에 접선의 기울기가 어떻게 되냐면 1에서 최솟값 -1을 갖는대.
접선의 기울기 어떻게 찾지? 미분해야 되잖아요. 그렇죠? 그런 건 모르면 안 돼요. 접선의 기울기는 당연히 미분 계수랑 연결이 됩니다. 그래서 얘를 미분해. f´(x). 그럼 3x²+2ax+b.
어라, 이차 함수예요. 이차 함수인데 최솟값이 저렇게 된다고 했습니다. 아래로 볼록한 형태인 거고 꼭짓점의 좌표가 뭐가 된다는 거야? 그러니까 1에서 -1이 된다는 거죠. 잘 해석해야 돼.
f´의 입장에서 볼 때는 x가 1일 때 그 값 -1을 갖는다는 거야. 그러니까 꼭짓점의 좌표가 어떻게 된다고? 1일 때 -1을 갖는구나. 하는 겁니다. 최고차항 계수가 3이죠. 그럼 써 볼까요?
뭐라고 쓰면 돼요? f´(x)=3(x-1)²-1. 끝. 됐어요? 그렇게 하는 순간 여러분들 a, b에 대한 값 찾겠죠. 물론 여기 있는 a랑은 다른 값이에요. 내가 풀고 있는 a랑은. 그런 거 정도 생각하면서 풀게요.
이 a랑 다른 거야. 쟨 아직 안 건드렸어. 그럼 정리해 보면 얘는 3x²-6x. +3-1하니까 +2가 됐습니다. 됐어요? 물론 얘를 제대로 먼저 구하시고 이런 걸 아예 안 하고 이것만 먼저 구한 다음에
적분을 해서 f(x)를 찾을 수도 있어요. 근데 일단 우리가 f(x)가 뭔데. 이렇게라도 할 수 있다는 안심을 하라는 거지. 이해돼요? 나는 이렇게 풀었기 때문에 a값이 그냥 바로 보였어. -3이라고.
b는 2라고 바로 보였어. 그렇지? 그러니까 여기다가 -3 집어 넣으면 되고 여기다 2 집어 넣어서 식을 써 줄게요. f(x)=x³-3x²+2x+6 이렇게 됐습니다.
f(x)가 완벽하게 정리가 된 이상 문제 푸는 건 너무너무 쉽죠. 뭐라고 했냐면요. 얘가 이렇게 말했습니다. 문제 다시 읽어 볼게요. 접선의 기울기가 -1인 직선이.
그 직선에다가 이 식을 대입하면 식이 성립한다는 거네. 직선의 방정식 들어갔어요. 어떻게 되죠? y=기울기가 -. 그다음에? 얘가 어디 있냐면 여기 있잖아. 이게 접점이라고 알려 줬네.
그러면 (x-1)+f⑴인데 f⑴은 얼마겠어요? 저 초록색으로 제 머리 뒤통수 위로 보이시죠? 여기다 1 대입해 주면 1-3+2+6입니다. 맞아? 그럼 6 되죠. 여기다 6. 끝. 됐어요?
이 점에다가 얘를 대입하면 된대. y 예쁘게 써 줄까? -x. +1+6=+7. 짜잔. 됐죠? 그럼 여기다 -10 대입하는 순간 a값은 얼마가 돼요? 17. 됐어? 단계, 단계, 단계가 보여요?
결국은 여러분, 삼차 함수야. 근데 미분하면 이차 함수야. 이런 정보를 알 수가 있는 거고. 이차 함수에서 접선의 기울기에 대한 정보 주는 거야. 이런 것들이잖아요. 원샷원킬입니다. 이 문제는요.
원샷원킬이지만 단계 많고 시간 걸려요. 제가 얘기했죠. 30초 만에 끝나는 원샷원킬 문제 아니에요. 12번이고 4점짜리야. 시간 걸리겠지. 단계 있겠지. 그거에 당황하지 말라고. 왜?
앞에서 내가 필요한 시간을 세이브 했잖아. 그게 패스의 기술입니다. 알았죠? 그러니까 12번 같은 거 풀 때 당황할 필요 없고. 단계, 단계, 단계 요소 잘 찾아가면 되고. 그 연습할게요.
재밌죠. 그렇죠? 제가 어떤 문제를 원샷원킬로 뒀는지 다시 한번 딱 찍어 놓고 여러분들이 집중해서 다시 한번 풀어 보면서 ‘선생님은 이걸 ㄱㅅ을 했구만.’ 비교 한번 해 보는 것도 재밌을 겁니다.
오늘도 마지막으로 쌀떡이의 아마 응원을 계속할 거예요. 힐링 응원까지 다 듣고 가시고요. 저랑은 2회 모의고사로 또 만나도록 할게요. 여러분들이 꼭 다시 한번 풀어 보도록 하세요.
고생 많았습니다. 안녕. 개념만 딱 알면 술술 풀리는 게 반 이상!